# Section 1. X-windows 개념 및 사용법

## 1. X-윈도우의 특징과 구성 요소

### 개념과 특징

- Linux 환경의 각종 애플리케이션과 유틸리티에 대해 GUI 제공
- ==**플랫폼과 독립적으로 작동**==하는 그래픽 시스템
- `X11` , `X`, `X Windows System` 이라 부른다.
- 네트워크 기반의 그래픽 환경을 지원
- 이기종 시스템 사이에서도 사용 가능
- X-윈도우는 ==**네트워크 프로토콜 기반의 클라이언트/서버 시스템**==
- 오픈 데스크탑 환경으로 `KDE` , `GNMOE` , `XFCE` 등이 있다.

### 구성요소의 종류

- `Xprotocol`
- `Xlib`
- `XCB`
- `Xtoolkit`
- `XFree86`
- `XF86Config`

## 2. X-윈도우 설정과 실행

### 파일 /etc/inittab

- `init` 프로세스가 읽는 파일로, `init` 프로세스가 무엇을 해야 할 것인가를 결정
- ==**리눅스 사용 환경을 초기화**==

### X-윈도우 실행

- 터미널 윈도우로 로그인한 경우 몇 개의 프로그램을 실행
- 명령어 프롬프트에서 다음의 명령어를 실행
- `startx` 는 X-윈도우를 실행하는 스크립트로 ==**시스템 환경을 초기화하고 xinit 을 호출**==
- `xinit`에 전달하는 옵션은 `--` 이다.

### 환경변수 DISPLAY

- 환경변수란 ==**프로세스가 컴퓨터에서 동작하는 방식에 영향을 주는 동적인 값**==이다.
- Shell에서 정의되고 실행하는 동안 프로그램에 필요한 변수
- 형식 : `export DISPLAY=IP주소:디스플레이번호.스크린번호`

## 3. 윈도우 매니저와 데스크톱 환경

### 윈도우 매니저

- X window 상에서 창의 배치와 표현을 담당하는 시스템 프로그램.
- 라이브러리는 `Xlib`와 `XCB`를 사용
- 종류 : `fvwm`, `twm`, `mw`, `windowMaker`, `AfterStep` 등이 있다.

### 데스크톱 환경

- GUI 사용자에게 제공하는 인터페이스 스타일
- 종류 : `KDE`, `GNOME`, `LXDE` , `Xfce`등이 있다.

### 디스플레이 매니저

- X window system 상에서 작동하는 프로그램
- 종류 : `XDM`, `GDM`, `KDM` 등이 있다.
- 로컬 또는 리모트 컴퓨터의 X server의 접속과 세션 시작을 담당한다.

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

# Section 2. X-윈도우 활용

## 1. 원격지에서 X 클라이언트 사용

### xhost

- X 서버에 접속할 수 있는 클라이언트를 지정하거나 해제한다.
- X 서버에게 디스플레이 요청 시 해당 요청에 대해 허용 여부를 호스트 단위로 제어한다.
- `xhost [+|-] [IP|도메인명]`
- 환경변수 `DISPLAY`로 X서버 프로그램이 실행될 때 표시되는 클라이언트 주소를 지정

### xauth

- `.Xauthority` 파일의 쿠키 내용을 추가, 삭제, 리스트를 출력하는 유틸리티이다.
- `xhost` 는 호스트 기반, `xauth`는 ==**MMC 방식의 인증방식을 사용하기 위한 필수 유틸리티**==이다.
- 사용자 인증 기반을 지원하기 위해 각 사용자에게 네트워크화 된 홈 디렉터리에 파일 `$HOME/.Xauthority`에 대해 읽기 및 쓰기 권한이 있어야 한다.

## 2. X-윈도우 응용 프로그램

### 오피스

- LibreOffice
- gedit
- kw